# Ch02 开始学习C++

## 2.1 进入C++

### 2.1.1 main函数：

1.作为接口的函数头
- 位于函数名前面的部分叫做函数返回类型，描述从函数返回给调用它的函数的信息；
- 函数名后括号中的部分叫做形参列表（argument list）或参数列表（parameter list），描述从调用函数传递给被调用函数的信息；
- 通常main()被启动代码调用，该函数头描述的是main()和操作系统之间的接口；
```C++
int main(void)  // very explict style
```
- C++程序必须包含一个名为main()的函数，但是存在一些例外情况：例如编写动态链接库(DLL)模块，或者用于专用环境的程序——如机器人中的控制芯片；

### 2.1.3 C++预处理器与iostream文件

- 涉及程序与外部世界之间的通信，因此添加iostream文件；
- \#include编译指令导致iostream文件的内容随源代码文件的内容一起被发送给编译器。实际上，iostream文件的内容将取代程序中的代码行#include\<iostream\>，形成一个复合文件；

### 2.1.4 头文件名

- 像iostream这样的文件被称为包含文件(include file)或者头文件(header file)；
- C++对老式C的头文件保留了拓展名h，而C++的头文件没有拓展名，有些C头文件被重新命名并去掉拓展名h在文件名称前加上前缀c（如math.c->cmath）；

### 2.1.5 名称空间

- 名称空间用以区分不同版本的函数；
- using namespace std;是偷懒的做法，在大型项目中是一个潜在的问题，下方展示了更好的方法；
```C++
using std:: cout;
using std:: endl;
using std::cin;
```

### 2.1.6 使用cout进行C++输出

- 从概念上看，输出是一个流，即从程序流出的一系列字符。cout对象表示这种流。与其说程序显示了一条消息，不如说他把一个字符串插入到了输出流中；
- 插入运算符（<<）和按位左移运算符（<<）是一个运算符重载的案例。编译器通过上下文来确定运算符的含义；

1.控制符endl
- endl是一个特殊的C++符号，表示一个重要的概念：重起一行；
- 诸如endl等对于cout来说有特殊含义的特殊符号被称为控制符(manipulator)；

2.换行符
- C语言符号:\\n 
- endl确保程序继续运行前刷新输出（将其立即显示在屏幕上），而使用"\\n"不能提供这样的保证；

### 2.1.7 源代码的格式化

1.源代码中的标记和空白
- 一行代码中不可分割的元素叫做标记(token)，空白、制表符和回车统称为空白(white space)
- 有些字符（如括号和逗号）是不需要用空白分开的标记，示例；
```C++
return0;      //INVALID
return(0);    //VALID,white space omitted
return (0);   //VALID,white space used
```

## 2.2 C++语句

### 2.2.1 声明语句和变量

```C++
int carrots;
```
- 该语句提供两条信息：需要的内存以及该内存单元的名称；
- 使用变量前必须声明，避免变量名拼写错误；
- 程序中的声明语句叫做定义声明(defining declaration)，意味着它将导致编译器为变量分配内存空间。还存在一种引用声明(reference declaration)，该声明命令计算机使用在其他地方定义的变量；
- C++还允许在创建变量时对它进行赋值；
```C++
double side = sqrt(area);
```
- 该过程被称为初始化(initialization)；

### 2.2.2 赋值语句

```C++
carrots = 25
```
- C++可以连续使用赋值运算符（=）
```C++
int steinway;
int baldwin;
int yamaha;
yamaha = baldwin = steinway = 84;
```

### 2.2.3 cout的新花样

```C++
cout << carrots;
```
- cout的智能行为源自C++的面向对象特性。实际上C++插入运算符（<<）将根据其后的数据类型相应地调整其行为；
- 可以重新定义<<运算符，使cout能够识别和显示所开发的新数据类型；

## 2.3 其他C++语句

cin.get()
- 如果之前曾经添加过cin.get()语句则需要在程序末尾添加两条cin.get()语句才能在屏幕上看到输出，第一条cin.get()将读取键盘缓冲区中的Enter；

### 2.3.1 使用cin

```C++
cin >> carrots;
```
- 与cout一样，cin也是一个智能对象，它可以将通过键盘输入的一系列字符转换为接收信息的变量能够接受的形式；

### 2.3.2 使用cout进行拼接

```C++
cout << "Now you have" << carrots << " carrots." << endl;
```
等同于
```C++
cout << "Now you have";
     << carrots
     << " carrots"
     <<endl;
```

### 2.3.3 类简介

- 要定义类，需要描述它能够表示什么信息和可对数据执行哪些操作，对象是根据这些描述创建的实体；

## 2.4 函数

### 2.4.1 使用有返回值的函数

- C++程序应当为程序中使用的每个函数提供原型。
```C++
double sqrt(double);   //function prototye
```
- 原型结尾的分号表明它是一条语句，这使得它是一个原型，而不是函数头；
- 原型只描述函数接口，库文件中包含了函数的编译代码，而头文件中则包含了原型；
>使用库函数：编译器编译程序时，它必须在库文件搜索使用的函数；

### 2.4.2 函数变体

- 有些函数需要多项信息，使用多个参数；
- 一些函数不接受任何参数；
- 一些函数没有返回值，可以在原型中使用关键字void来指定返回类型；

### 2.4.3 用户定义的函数

- main()的返回值并不是返回给程序的其他部分，而是返回给操作系统。通常的约定是，退出值为0则意味着程序运行成功，为非零则意味着存在问题。因此，如果C++程序无法打开文件，可以将它设计为一个非零值。然后便可以设计一个外壳脚本或批处理文件来运行该程序；

### 2.4.5 在多函数程序中使用using编译指令

- 将using namespace std;放在函数定义之前，让文件中所有的函数都能够使用名称空间std中所有的元素；
- 将using namespace std；放在特定的函数定义中，让该函数能够使用名称空间std中的所有元素；
- 在特定的函数中使用类似using std::cout；这样的编译指令，而不是using namespace std;，让该函数能够使用特定的元素，如cout;
- 完全不适用编译指令using，而在需要使用名称空间std中的元素时，使用前缀std::；

---

# Ch03 处理数据

## 3.1 简单变量

### 3.1.1 变量名

C++命名规则
- 在名称中只能使用字母字符、数字和下划线；
- 名称的第一个字符不能是数字；
- 区分大小写；
- 不能将C++的关键字用作名称；
- 以两个下划线或下划线和大写字母打头的名称被保留给实现（编译器及其使用的资源）使用。以一个下划线名称被保留给实现，用作全局标识符；
- C++对于名称的长度没有限制，名称中所有的字符都有意义，但有些平台有长度限制；

>命名方案：
>1.加入描述变量类型或内容的前缀：将整型变量myWeight命名为nMyWeight或者intMyWeight；
>2、常用这种方式使用的其他前缀有：str或sz（表示以空字符结束的字符串）、b（表示布尔值）、p（表示指针）和c（单个字符）

### 3.1.2 整型

- C++的基本整型分别是char、short、int、long和C++11新增的long long；

### 3.1.3 整型short、int、long和long long

- short至少16位；
- int至少与short一样长；
- long至少32位，且至少与int一样长；
- long long至少64位，且至少与long一样长；
- 头文件climits包含了关于整形限制的信息。具体地说，它定义了表示各种限制符号的名称。例如：INT_MAX为int的最大取值，CHAR_BIT为字节的位数；

1.运算符sizeof和头文件limits

- 对类型名（如int）使用sizeof运算符时，应将名称放在括号中；但对变量名（如n_short）使用该运算符，括号是可选的；
- 符号常量——预处理器方式：
	- ```#define INT_MAX 32767```
	- \#define编译指令是C遗留下来的。C++有一种更好的创建符号常量的方法（使用关键词const，在后文将进行论述），所以不会经常使用#define。然而，有些头文件，尤其是那些被设计成可用于C和C++中的头文件，必须使用#define；

2.初始化

- C++还有另一种C没有的初始化语法：
```C++
int owls = 101;   //traditonal C initialization,ste owls to 101
int wrens(432);   //alternative C++ syntax, set wrens to 432
```

3.C++11初始化方式（大括号初始化器）

- 首先，采用这种方式时，可以使用等号（=），也可以不使用；
```C++
int emus{7};
int rheas = {12};
```
- 其次，大括号内可以不包含任何东西。在这种情况下，变量将被初始化为零；
```C++
int rocs = {};
int psychics{};
```
- 第三，这有助于更好地防范类型转换错误；

### 3.1.4 无符号类型

- 前面介绍的4种整型都有一种不能存储数值的无符号变体，其优点是可以增大变量能够存储的最大值。
	- 例如，如果short表示的范围为-32768到+32767，则无符号版本的表示范围为0-65535；
- unsigned本身是unsigned int的缩写；

### 3.1.5 选择整形类型

- int被设置为对目标计算机而言最为“自然”的程度。自然长度（natural size）指得是计算机处理起来效率最高的程度；
- 如果没有非常有说服力的理由来选择其他类型，则应使用int；
- 如果变量表示的值不可能为负，如文档中的文字，则可以使用无符号类型，这样变量可以表示更大的值；
- 如果知道变量可能表示的整数值大于16位整数的最大可能值，则使用long。即使系统上int为32位也应这样做。这样，将程序移植到16位系统时，就不会突然无法工作；
- 如果要存储的值超过20亿，则使用long long；
- 如果short比int小，则使用short可以节省内存；
- 如果只需要一个字节，可使用char；

### 3.1.6 整型字面值

- 如果第一位是1-9，则是十进制；
- 如果第一位是0，第二位是1-7，则是八进制
- 如果前两位是0x或0X，则是16进制；

头文件提供了控制符dec、hex和oct，分别用于指示cout以十进制、十六进制、八进制格式显示整数
```C++
using namespace std;
int chest = 42;
cout << "chest=" << chest << endl;
cout << hex;
cout << "chest=" << chest << endl;
cout << oct;
cout << "chest=" << chest << endl;
```

诸如cout<<hex不会在屏幕上显示任何内容，而是修改cout显示整数的方式；

### 3.1.7 C++如何确定常量的类型


